# 基本概念

线性表的[[第一章 概论#数据的逻辑结构|逻辑结构]]：**数据元素之间一对一的关系**。

线性表的[[第一章 概论#数据的存储结构|存储结构]]：[[第二章 线性表#线性表的顺序存储|线性表的顺序存储]]、[[第二章 线性表#线性表的链接存储|线性表的链接存储]]。

线性表基本运算有：初始化、求表长、读表元素、定位、插入、删除。

# 线性表的顺序存储

[[第一章 概论#数据的逻辑结构|逻辑结构]]**相邻的结点其存储位置也相邻**，用顺序存储实现的线性表称为[[第二章 线性表#顺序表|顺序表]]。

## 顺序表

### 顺序表的定义

**用一组地址连续的存储单元依次存储线性表中的[[第一章 概论#数据元素|数据元素]]，从而使得逻辑上相邻的两个元素在物理位置上也相邻**。

## 线性表的基本运算在顺序表上的实现

### 插入

在顺序表的第i个元素之前，插入一个新元素x，使其长度为n的线性表变为长度为n+1的线性表。

算法描述：
1. 在插入位置后数据元素依次右移
2. 在插入位置插入新数据元素
3. 表长度加一

### 删除

将线性表的第i个元素删去，使其长度为n的线性表变为长度为n-1的线性表。

算法描述：
1. 在删除位置后数据元素依次左移
2. 表长度减一

### 定位

查找出线性表L中值等于x的结点序号最小值，当找不到最小值为x的结点时，返回结果0。

算法描述
1. 循环查找
2. 找到值为x的元素，返回元素的序号
3. 未找到值为x的元素，返回0

## 顺序表实现算法的分析

- 插入：O（n）  
- 删除：O（n）  
- 定位：O（n）

# 线性表的链接存储

[[第一章 概论#数据的逻辑结构|逻辑结构]]**相邻的结点其存储位置不一定相邻**，用链式存储实现的线性表称为链表，常见的链式存储结构有[[第二章 线性表#单链表|单链表]]、[[第二章 线性表#循环链表|循环链表]]和[[第二章 线性表#双向循环链表|双向循环链表]]。

## 单链表

### 单链表的类型定义

**一个结点由两部分组成：数据元素和指针**，**各个结点在内存中的存储位置并不一定连续**，**指针指向本结点所含数据元素的直接后继结点**。

**为了便于运算实现**，在单链表的第一个结点之前增设一个类型相同的结点，称之为头结点，其他结点称为表结点。

### 线性表的基本运算在单链表上的实现

#### 初始化

初始化的工作是建立一个空表，**空表由一个头指针和一个头结点组成

#### 求表长

在单链表存储结构中，**线性表的表长等于单链表中数据元素的结点个数，即除了头结点以外的结点的个数**。

通过结点的指针域来从头至尾访问每一个结点求表长，让工作指针p通过指针域逐个结点向尾结点移动，工作指针每向尾部移动一个结点，让计数器加1。这样，直到工作指针p->next为NULL。


#### 读表元素

通常给定一个序号i，查找线性表的第i个元素。从头指针出发，一直往后移动，直到第i个结点。


#### 定位

线性表的定位运算，就是对给定表元素的值，找出这个元素的位置。从头至尾访问链表，直至找到需要的结点，返回其序号。若未找到，返回0。

#### 插入

单链表的插入运算是将给定值为x的元素插入到链表head的第i个结点之前。

#### 删除

删除运算是给定一个值 i, 将链表中第 i个结点从链表中移出，并修改相关结点的指针域，以维持剩余结点的链接关系。

#### 建表

- 尾插法，始终将新增加的结点插入到链表尾部
- 这个过程分为三部，首先建立带头结点的空表；其次建立一个新结点，然后将结点连接到头结点之后；重复后面两个步骤，直到线性表中所有元素链接到单链表中。
- 上面的算法由于每次插入都从表头开始查找，比较浪费时间。因为每次都是把新的结点链接到表尾，我们可以用一个指针指向尾结点，这样就为下一个新结点指明了插入位置。
- 头插法，始终将新增加的结点插入到链表头部。


## 循环链表

### 单链表的类型定义

**在单链表中，如果让最后一个结点的指针域指向第一个结点可以构成循环链表**。在循环链表中，从任一结点出发能够扫描整个链表。

## 双向循环链表

**prior与next类型相同，它指向直接前驱结点。头结点的prior指向最后一个结点，最后一个结点的next指向头结点**。

### 线性表的基本运算在双向循环链表上的实现

#### 删除

在单链表中删除结点时，需要用一个指针指向待删结点的前驱结点。  
1. p->prior->next=p->next；//p前驱结点的后链指向p的后继结点  
2. p->next->prior=p->prior；  //p后继结点的前链指向p的前驱结点  
3. free（p）； //释放*p的空间  

#### 插入

在p所指结点的后面插入一个新结点*t，需要修改四个指针：  
1. t->prior=p；  
2. t->next=p->next；  
3. p->next->prior=t；  
4. p->next=t；


