# 栈

## 栈的基本概念

**栈（Stack）是运算受限的线性表，这种线性表上的插入和删除运算限定在表的某一端进行**。允许进行插入和删除的一端称为**栈顶**，另一端称为**栈底**。不含任何数据元素的栈称为**空栈**。处于栈顶位置的数据元素称为**栈顶元素**。  

栈具有**先进后出，或者后进先出**的特征。

栈的基本运算有：  
1. 初始化InitStack（S）：构造一个空栈S；  
2. 判栈空EmptyStack（S）：若栈S为空栈，则结果为1，否则结果为0；  
3. 进栈Push（S,x）：将元素x插入栈S中，使x成为栈S的栈顶元素；  
4. 出栈 Pop（S）：删除栈顶元素；  
5. 取栈顶 GetTop（S）：返回栈顶元素。

## 栈的顺序实现

**栈的顺序存储结构是用一组连续的存储单元依次存放栈中的每个元素，并用始端作为栈底**。用顺序结构实现的栈称为顺序栈。通常用一个一维数组和一个记录栈定位置的变量来实现之。

## 栈的链接实现

**栈的链接实现，即用链表作为存储结构实现栈的先进后出的特性，我们成之为链栈**。链栈不用预先考虑容量的大小。

## 栈的简单应用

1. [[第一章 概论#递归|递归]]函数的运行引起递归调用。为了保证在不同层次的递归调用能正确地返回，必须将每一次递归调用的参数和返回地址保存起来。由于函数的递归调用是后进先出的，所以要用栈来保存这些值。
2. 斐波那契数列：数列从第3项开始，每一项都等于前两项之和。

# 队列

## 队列的基本概述

队列（Queue）是有限个同类型数据元素的线性序列，**新加入的数据元素插在队列尾端，出队列的数据元素在队列首部被删除**。

队列具有先进先出（First In First Out）的特性。

队列的基本运算：
1. 队列初始化InitQueue（Q）：设置一个空队列Q；  
2. 判队列空EmptyQueue（Q）：若队列Q为空，则返回值为1，否则返回值为0；  
3. 入队列 EnQueue（Q,x）：将数据元素x从队尾一端插入队列，使其成为队列的新尾元素；  
4. 出队列 OutQueue（Q）：删除队列首元素；  
5. 取队列首元素GetHead（Q）：返回队列首元素的值。

## 队列的顺序实现

顺序存储实现的队列称为顺序队列，它由一个一维数组（用于存储队列中元素）及两个分别指示队列首和队列尾元素的变量组成，这两个变量分别称为“队首指针”和“队尾指针”。

## 队列的链接实现

使用一个带有头结点的单链表来表示队列，称为链队列。

## 队列的简单应用

1. 银行办理业务，往往需要排队等候，也就是按照“先到先服务”的原则。

# 数组

## 数组的逻辑结构

数组，它由一组具有相同类型的数据元素组成，并存储在一组连续的存储单元中。

二维数组可以看成一个一维数组的每一个元素又是一维数组。以此类推，如果一维数组的每个元素又是一个二维数组，则组成的是一个三维数组。

## 数组的存储结构

一维数组的内存单元地址是连续的，二维数组有两种存储方法：以列序为主序存储，以行序为主序存储，通常采用行序存储。

## 数组的基本运算

数组通常只有两种基本运算：  
1. 读：给定一组下标，返回该位置的元素内容；  
2. 写：给定一组下标，修改该位置的元素内容。

## 矩阵的压缩存储

矩阵是很多科学计算问题研究的对象，矩阵可以用二维数组来表示。  

为了节省存储空间，对这类矩阵采用多个值相同的元素只分配一个存储空间，零元素不存储的策略，这一方法称为矩阵的压缩存储。

### 特殊矩阵

#### 对称矩阵

若一个n阶方阵A中的元素满足下述条件：  

aij = aji i>=0，j<=n－1对称矩阵有近一半的元素可以通过其对称元素获得，为每一对对称元素只分配一个存储单元，则可将n2个元素压缩存储到含有n（n+1）/2个元素的一维数组中。我们以行为主序存储其下三角（包括对角线）中的元素。

#### 三角矩阵

三角矩阵。以主对角线为界的上（下）半部分是一个固定的值c或零，这样的矩阵叫做下（上）三角矩阵。

### 稀疏矩阵

假设m行n列的矩阵有t个非零元素，当t<<m*n时，则称矩阵为稀疏矩阵。

稀疏矩阵压缩存储的三元组表示法：需要用三个项来表示稀疏矩阵中的非零元素aij，即（i，j，aij），v为非零元素，i为非零元素v所在矩阵的行号，j为v所在矩阵的列号。